---
layout: post
title: Tagging
date: 2022-11-09 09:55:00 0330
# categories: "Unit1"
imgPath: ../../../assets/img/
---

برای اینکه یه تگِ lightweight به منظورِ رجوع و اشاره به کامیت بسازیم از دستورِ زیر استفاده می‌کنیم.

```bash
git tag v1.0
git tag v0.5 head~3
git tag v0.6 dad47ed
```

برای ساختِ تگِ annotated از آپشنِ `a-` استفاده می‌کنیم. و برای نوشتنِ پیام برای این تگ از آپشنِ `m-` استفاده می‌کنیم.

```bash
git tag -a v1.1 -m "My version 1.1"
```

برای اینکه لیستِ تگ‌هامون رو همراهِ پیام‌هاش ببینیم از آپشنِ `n-` استفاده می‌کنیم. اگه در لیستِ تگ‌هامون، تگی lightweight باشه پیامِ اون کامیت جلوش نشون داده می‌شه.

```bash
git tag -n
```

برای حذف تگ از آپشنِ `d-` استفاده می‌کنیم.

```bash
git tag -d 
```

---

معمولاً لازمه که بخش‌های مختلفی از تاریخچه‌ پروژمون رو نشان‌دار (bookmark) کنیم. مثلاً کامیتی که نشان‌دهنده‌ی نسخه‌ای از برنامه است. ما از تگ‌ها برای اینکار استفاده می‌کنیم. 

اگر بخواهیم روی کامیتی رو که الان HEAD بهش اشاره داره رو تگ کنیم دستورِ زیر رو می‌نویسیم.

```bash
git tag v1.0
```

اگه هم بخواهیم کامیتِ دیگری رو انتخاب کنیم که اون رو تگ کنیم به یکی از شیوه‌هایِ زیر دستور می‌نویسیم.

```bash
git tag v0.5 head~3
```

```bash
git tag v0.6 dad47ed
```

حالا می‌تونیم به کامیتی که تگش کردیم از طریقِ همین تگ هم رجوع کنیم. مثلاً می‌تونیم کامیت رو با تگ، checkout کنیم.

```bash
git checkout v0.6
```

برای اینکه تمامیِ تگ‌هایی رو که ساختیم رو لیست کنیم از دستورِ زیر استفاده می‌کنیم.

```bash
git tag
```

این‌ تگ‌هایی که در بالا ساختیم رو تگِ سبُک یا light weight tag می‌گن. این تگ‌ها فقط یه reference یا اشاره‌گر به یه کامیت هستن.

یه نوعِ دیگه‌ای از تگ داریم که annotated tag هستش. یک آبجکتِ کامل از فیلدهاست. مثلِ اسمِ تگ‌کننده، ایمیل و پیام. برای ساختِ تگِ annotated از آپشنِ `a-` استفاده می‌کنیم. و همچنین برای نوشتنِ پیام برای این تگ از آپشنِ‌ `m-` استفاده می‌کنیم.

```bash
git tag -a v1.1 -m "My version 1.1"
```

هدف از تگِ annotated این هست که بتونیم برای تگ نیز پیغام بنویسیم.

برای اینکه لیستِ تگ‌هامون رو همراهِ پیام‌هاش ببینیم از آپشنِ `n-` استفاده می‌کنیم. اگه در لیستِ تگ‌هامون، تگی lightweight باشه پیامِ اون کامیت جلوش نشون داده می‌شه.

حالا برای اینکه تگی که برای کامیت ساختیم رو یه نگاه بهش داشته باشیم می‌تونیم از دستورِ `show` استفاده کنیم.

```bash
git show v1.1
```

برای حذف تگ از آپشنِ `d-` استفاده می‌کنیم.

```bash
git tag -d 
```