---
layout: post
title: Using Git
date: 2022-11-07 22:30:00 0330
# categories: "Unit1"
imgPath: ../../../assets/img/
---
به چند طریق می‌تونیم از گیت استفاده کنیم. می‌تونیم از گیت در Command line استفاده کنیم. یعنی یه ترمینال یا CMD باز می‌کنیم تا دستوراتِ گیت رو اجرا کنیم. این سریع‌ترین روشه و بعضی وقت‌ها ساده‌ترینه. برای همینم هست که افرادِ زیادی از command line استفاده می‌کنن. اگر command line رو دوست ندارین، خب خوش‌شانسین!  چون اکثرِ کدادیتورهایِ مدرن یا IDEها خودشون ویژگی‌هایِ پایه‌ایِ گیت رو پشتیبانی می‌کنن. 

همچنین [برنامه‌های GUI](https://git-scm.com/downloads/guis) هم وجود داره که برای استفاده از گیت ساخته شدن. محبوب‌ترین این ابزارها GitKraken و Sourcetree هستن.

در این دوره، اکثر وقتمون رو با کامندلاین می‌گذرونیم که چندین دلیل داره.

- تمامیِ این ابزارهایِ GUI محدودیت‌هایی دارن و بعضی از دستوراتِ گیت رو که مردم اکثر اوقات ازشون استفاده می‌کنن رو ساپورت می‌کنن. پس اگر خواستین از یک ابزارِ GUI استفاده کنین وقت‌هایی هست که برمی‌گردین سراغِ کامندلاین تا کار رو تموم کنین.
- کامندلاین همیشه در دسترسه. اما مواقعی هست که ابزارهایِ GUI ممکنه در دسترستون نباشن. شما ممکنه به یک سرور به صورتِ ریموت متصل بشین و ممکنه اجازه‌ی نصبِ یک ابزارِ GUI رو نداشته باشین. پس اگر ندونین که چطور باید از کامندلاین استفاده کنین گیر می‌کنین.

در واقعیت اکثر مردم مِن‌جمله خودم هم از کامندلاین استفاده می‌کنن و هم از یک ابزارِ GUI. و این چیزیه که قراره بهتون در این دوره نشون بدم. وقتایی هست که واقعاً منطقیه که از یک ابزارِ GUI استفاده کنیم و نه کامندلاین. اما وقتاییم هست که کامندلاین سریع‌تر و راحت‌تره. 

در انتها شما باید از ابزار درست برای کارتون استفاده کنین.