---
layout: post
title: Committing Changes
date: 2022-11-08 11:08:00 0330
# categories: "Unit1"
imgPath: ../../../assets/img/
---

**خلاصه**: پس از بازبینی تغییرات و قرار گرفتن در staging area نوبتِ‌ تهیه‌ی یه snapshot و قرار دادنش در ریپومونه.

```bash
git commit -m "initial commit"
```

اگه نیاز به توضیح بیشتری هست از دستورِ `git commit` استفاده می‌کنیم.

---

حالا یک snapshot در داخلِ staging area داریم که آماده‌ی ذخیره‌ی دائمی در repositoryمونه. پس برای این کار دستورِ زیر رو می‌نویسیم.

```bash
git commit -m "initial commit"
```

پیامِ کامیت رو یک توضیحِ مختصر می‌نویسیم که نشون‌ بده این snapshot چی رو ارائه می‌ده. در بالا گفتیم که این کامیتِ اولیه‌ هستش.

زمان‌هایی هستش که یک توضیحِ کوتاهِ یک‌خطی کافی و کارآمد نیست و می‌خواین بیشتر توضیح بدین. برای مثال اگر رویِ یه باگ کار کردین و یه سری محدودیت‌ها در زمانِ commit کردن‌تون بود و می‌خواین که اون محدودیت‌ها رو توضیح بدین. این برای شما و همکارانتون بسیار مهم و کار‌آمده. 

```bash
git commit 
```

پس از نوشتن دستورِ بالا و فشردنِ Enter کدادیتورِ پیش‌فرض‌مون باز می‌شه. در ابتدایِ فایل یک توضیحِ مختصر می‌نویسیم (در حالتِ ایده‌ال کمتر از 80 کاراکتر)‌ و سپس توضیحاتِ بیشتر رو با یه خطِ فاصله می‌نویسیم.  

پس از اینکه کامیت رو انجام دادیم خروجی‌ش شبیه‌ زیر خواهد بود.

```
[master (root-commit) 3b0003b] Initial commit.
2 files changed, 3 insertions(+)
create mode 100644 fi1e1.txt
create mode 100644 fiie2.txt
```

در خطِ دوم، آمارِ کلی از اینکه چی رو تغییر دادیم رو داریم. دو فایلِ تغییر کردن؛ file1 و file2. و سه تا درج یا insertion داشتیم. در file1 دو خط اضافه کردیم و در file2 یک خط.

حالا با کامیت کردن، مسیرِ کاری‌مون یا Working Directoryمون تمیز و clean هستش و هیچ تغییر جدیدی نداره. پس چیزی که در مسیرِ‌کاری‌مون داریم دقیقاً همون محتواییه که در Staging area داریم که دقیقاً‌ همون محتواییه که در آخرین commit داریم.